---
id: 1079
slug: ven-morrison-o-lidbelli-o-lonni-donegane-i-o-sebe
title: Вэн Моррисон - о Лидбелли, o Лонни Донегане и о себе
date: 2015-06-08 22:03
author: Андрей Евдокимов
---

Через неделю, 15 июня, в лондонском знаменитом Royal Albert Hall состоится LEAD BELLY FEST. LEAD BELLY FEST. Huddie Ledbetter, родившийся в 1888 году, человек сложной судьбы, за несгибаемый характер и физическую мощь получивший прозвище "Lead Belly", а в истории оставшийся как выдающийся фолк-певец и гитарист, сочинитель блестящих песен и ходячая энциклопедия народной музыки кантри-блюза. Отдать дань уважения его памяти и представить сегодняшнему слушателю его песни в собственной интерпретации соберется пестрая и яркая компания музыкантов разных поколений: Van Morrison, Eric Burdon (The Animals), Jools Holland, Billy Bragg, Paul Jones (Manfred Mann), Dennis Locorriere (Dr. Hook & The Medicine Show), Eric Bibb, Josh White Jr., Walter Trout и др. Хауз-бендом выступит Blues Inc. под руководством Mick Rogers.

The Guardian по этому поводу публикует <a href="http://www.theguardian.com/music/2015/jun/04/van-morrison-people-who-say-others-difficult-are-difficult-themselves-lead-belly-lonnie-donegan?CMP=share_btn_fb" target="_blank">интервью с Van Morrison</a>.

- Когда вы впервые услышали Лидбелли?

В Коллекции пластинок моего отца. У него были пластинки Лидбелли, когда я был совсем еще маленьким, году в 1954-м или 1955-м. Он бывал в США, и это он привил мне интерес к музыке своей коллекцией пластинок. Когда я был ребенком, он каждую субботу брал меня с собой в один музыкальный магазин в Белфасте, это был Atlantic Records на High Street. Солли Липшиц был его владельцем. (Solly Lipsitz, умерший в 2013 г. в возрасте 92 лет, был Мистером Джазом Северной Ирландии. Помимо магазина грампластинок, он заведовал клубом, читал лекции в College of Art and Design и сам занимался музыкой). Его сестра жила в Нью-Йорке, и с ее помощью он выписывал пластинки оттуда. Мой отец был электриком на судоверфи и большим любителем музыки. Таким же был и мой дядя. Моя мать не была профессиональной певицей, но она пела и дома, и на праздниках и вечеринках.

Мне казалось нормальным, что вокруг меня люди, которые слушают джаз и блюз. Я только потом узнал, что это было довольно необычно. Без сомнений! Для подобных людей и названия не было. Это были не хиппи и не богема. Они были просто... больше похожи на коммунистов, это единственное, как я могу их описать. Они были с краю, сами по себе. И все они были друзьями моего папы.

- Вы помните первые песни Лидбелли, которые вы услышали?

Первыми были Ella Speed, Goodnight Irene, On a Christmas Day, Take This Hammer, Sweet Mary, Rock Island Line ... Да, вот они были самыми первыми. Они были в альбоме "Classics in Jazz" лейбла Capitol.

- У вас до сих пор есть та пластинка?

Да, она у меня.

<center><iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/lCiJ4QQG9WQ" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center>

- И вот вы, молодой парень в Белфасте, как вы воспринимали такую музыку?

Это было таинством, некоторым образом спиритическим опытом. Я просто впитывал эту музыку. Принимать ее я начал позже, а когда услышал в первый раз - я ее просто впитывал. В ней была некая энергия. А потом, когда появился Lonnie Donegan, она как будто активизировалась. Тогда я смог на нее реагировать, потому то она стала доступна людям моего возраста, чтобы проникнуться ею, заиграть и запеть.

- А что вас привлекало больше: песни Лидбелли или его голос?

Все вместе. Его голос, 12-струнная гитара, удивительный звук. Еще в то же время я слушал Sonny Terry и Brownie McGhee, я слушал пластинки Josh White, Louis Armstrong и тому подобное, и Muddy Waters, и госпел. Это не было чем-то отдельным, это был остов, несущая конструкция такого рода музыки - блюзов и госпел. Так что для меня это было нечто духовное. И все они были в коллекции моего папы.

- И все это оказало влияние на ваш собственный стиль?

Я поглощал все это, и еще Джона Ли Хукера, который поглощал меня больше, чем кто бы то ни было. Я впитывал John Lee Hooker, а позже Ray Charles и Sam Cooke. Lead Belly, Mahalia Jackson, госпел, Rosetta Tharpe, Muddy Waters, Sonny Terry, Brownie McGhee, и потом еще Bobby Bland. Я все это впитывал на протяжении долгого периода от 50-х до 60-х.

- И начали сами покупать пластинки?

Первыми я начал покупать сорокопятки Ray Charles. Это тогда можно было сделать. Уже были магазины с такой музыкой. Было заведение под названием McBurney's, и там была дама - если она знала, что тебе нравится R&B, она закупала такие вещи. Она доставала вещи Pye, Sonny Boy Williamson, Bo Diddley и тому подобное.

- Все твои друзья тоже увлекались такой музыкой?

Ну, в том-то и штука (что нет)! В том районе, где я рос, были люди с пластинками - в основном это была кантри-музыка. На моей улице жил парень Jim Tosh, он был словно музыкальный автомат с пластинками Hank Williams. Мы часто играли все песни Хэнка Вилльямса подряд, а по воскресеньям у нас был джем-сейшин. Он же был большим фанатом (кантри-певца) Jimmie Rodgers. У меня до сих пор есть одна его пластинка - я ее просто забыл отдать ему. Эта пластинка колесила со мной по всему свету.

- А что насчет влияния кельтских народных традиций?

Это восходит к Rory McEwen, выступавшему по телевизору, и тоже к Лидбелли. Еще Steve Benbow. И также Robin Hall и Jimmie MacGregor. Они выступали в одной программе, в 6 вечера по уикендам. В черно-белом. И еще была местная группа the McPeake Family - по части фолк-музыки они влияли на нас там на всех и каждого.

- Когда вы поняли, что будете музыкантом?

Не раньше, чем закончил школу. Пока я учился в школе, я хотел стать ветеринаром, и вдруг кто-то из учителей сказал, что он считает, что я стану певцом. Я пел на школьном концерте, у нас была скиффл-группа в школе. И вот на уроке он пошел по классу, спрашивая "Кем ты станешь?", и показал на меня и сказал: "Ты станешь певцом, это очевидно". Я только сказал: "Кто? Я?!" Он разбирался в этом лучше, чем я тогда.

- Вы хотели стать ветеринаром?

Да, потому что я не мог придумать, кем бы я хотел работать. Вот я и подумал, что это может быть тем, что мне подойдет.

- Расскажите о школьных скиффл-группах

Главными в школе были Sputniks. Мы играли Лидбелли и Лонни Донегана. Донеган был для приманки, потому что о Лидбелли никто не слышал. Если скажешь, что играешь песни Лидбелли, тебя переспрашивали "Кого-кого?". Но если ты говорил, что исполняешь песни Донегана, народ его знал, его имя было в чартах с бесчисленными хитами.

- Какова была ваша реакция, когда вы услышали, что Донеган исполняет песни Лидбелли, которые уже были вам известны?

Я просто подпрыгнул! Поверить не мог своим ушам. И опять - это нечто, во что ты сразу врубаешься. Тебя озаряет свет, или нечто в этом роде: "Вот то, что надо!" Я услышал Rock Island Line и подумал: "Вот оно!"

<center><iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/wI4nRD-DRpk" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center>

- После этого вы захотели стать музыкантом?

Ага! Потому что понял, что это возможно. Он был фигурой для подражания не только для меня, но и для многих людей. Ребята вроде Jimmy Page - вот с этого они начинали.

- И то были песни на трех аккордах, которые мог спеть кто угодно?

Нет, не совсем. Это было ошибочным мнением, потому что Донеган был хорошим певцом. Послушав Лидбелли, можно понять, что Донеган и сам был хорошим певцом в своем роде. Многие другие скиффл-группы были не особенно хороши, а некоторые были совсем плохи. Донеган использовал джазовых исполнителей - это важный момент, о котором никогда не вспоминают. Музыканты, которых собирал Донеган, были музыкантами первого класса. Он называл это "фолк-музыкой с джазовым ритмом (folk music with a jazz beat)".

-	Ваши родители думали, что вы станете музыкантом?

Они меня поддерживали, потому что музыка всегда была в доме, и все пели. Вечно что-то такое происходило, но в тот момент, когда я закончил школу, я искал работу повсюду. С музыкой все было несерьезно, пока я не ушел из дома и не отправился в дорогу. Тогда начался рок-н-ролл.

- Вы собрали группу The Monarchs. Что вы играли тогда? "Монархи" начинали как очень хороший рок-н-ролльный бэнд - не рок-группа. Они стали играть каверы на танцах (превратились в showband), потому что рок-н-ролл умирал. Потом они уехали в Германию и стали ритм-энд-блюзовым ансамблем, потому что просто на танцах мы играть не хотели... По крайней мере, я не хотел.

- И потом появились Them

Да, я собрал Them в апреле 1964 года, вернувшись из Германии. Мы пытались сохранить "Монархов", но парень, который играл на басу, вынужден был уйти, чтобы работать шахтером. После этого я пытался организовать ритм-энд-блюзовый клуб в отеле Maritime, и мне нужно было найти группу, которая играла бы в этом клубе постоянно. Мой друг Jim Tosh, вокалист в стиле кнтри-энд-вестерн, тогда репетировал с одной группой, я его встретил на улице. Я сказал: "Мне нужно заняться вот таким клубом, а у меня нет группы". Он сказал "А у меня есть вот такая группа, но вообще-то она мне не нужна, потому что они не могут играть то, что я хочу, но они знают вещи Чака Берри". И я такой: "Chuck Berry? Это примерно то, что надо!". И вот я взял тех трех ребят и еще одного пианиста, с которым познакомился в музыкальном магазине Crimbles, и с этой группой начал играть в том клубе, и потом эта группа стала известна как Them.

Клуб начал подниматься, а потом ситуация очень запуталась. Возникла совсем другая проблема - конфликт с Solomon brothers и Decca Records. Я тогда еще не достиг совершеннолетия, и договор за меня подписывал мой отец... Получилась большая долгая история со многими действующими лицами, чтобы рассказать все, потребуется не меньше года!

<center><iframe width="420" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/8Wah7MqEHFg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center>

- В 1998 году вы словно вернулись к тому, с чего начинали, записав с Лонни Донеганом альбом песен Лидбелли в стиле скиффл. (The Skiffle Sessions - Live in Belfast 1998, выпущен в 2000 г.)

Я просто хотел вернуться к корням и вспомнить музыку, которую играл чисто для удовольствия. К тому моменту я обнаружил, что от тебя постоянно ждут, что ты заново изобретешь колесо, что ты обязан постоянно выдавать что-то гениальное, а вообще-то это невозможно. И я тупо захотел вернуться к музыке, с которой просто весело. Работать с Донеганом было в удовольствие, в этом для меня было нечто особенное. По принципу "дари и бери". Вот почему я люблю совместную работу, потому что обмениваться музыкой может быть в радость!

<center><iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/EUYYDeIk_II" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></center>

- Какого было работать с Донеганом? Трудно?

Совсем нет. Мне он сложным не показался. Люди, которые говорят о ком-то, что с ним трудно, обычно сами трудны в работе и общении. Вот что я открыл для себя.

- Грядущий концерт в Albert Hall.Там будут исключительно песни Лидбелли?

Там будет отделение с хауз-бэндом и отдельный сет. Я не буду знать, что я буду делать, до самого дня концерта. Но я знаю, что я исполню две-три песни Лидбелли и несколько песен своих, которые имеют отношение к теме концерта... Но в общем, я еще даже не репетировал... не знаю даже, исполню ли я тебе песни, или заменю их. Там участвуют Пол Джонс, Эрик Бердон, Джулз Холланд.

- Джордж Харрисон как-то сказал, что без Лидбелли не было бы Донегана, а без Донегана не было бы "Битлз". Значит, не было бы Лидбелли, не было бы и "Битлз"?

Именно. Без Донегана я вообще не знаю, как бы я стал музыкантом. Я думаю, было бы крайне трудно даже представить, как подойти к такому, если бы Донегана не было. С него все началось.
